Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông, và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc hành trình, cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mê Kông, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Mỗi Cà Mau, mảnh đất xin non mấy trăm đời lấn luôn ra biển, phù sa bồi đắp tới đây tuôn lắng lại và chân người bước đến.
Cà Mau, miền đất thành đồng của miền Nam, cũng là nơi xa xôi nhất của Tổ quốc đã in dấu trong lòng bao con người bằng khung cảnh thiên nhiên hoang sơ của đất rừng U Minh.
Nhìn từ trên cao, Cà Mau như khoác lên mình chiếc áo choàng xanh tươi mát, màu xanh của những cánh rừng bát ngàn, và cả trên các đảo, những mảng rừng xanh mướt cứ nối tiếp nhau trải dài từ huyện Đầm Dơi, Năm Căn, Ngọc Hiển, Phú Tân, Trần Văn Thời rồi đến U Minh với ba hệ sinh thái mặn, ngọt và rừng trên đảo vô cùng độc đáo.
Chính sự đa dạng sinh học này đã mang đến nguồn tài nguyên dồi dào cả về động vật lẫn thực vật cho vùng đất cực Nam.
Đất lành chim đậu, nơi đây đã trở thành mái nhà của hơn 93 loài chim, 26 loài thú, 43 loài động vật bò sát, 139 loài cá, 9 loài lưỡng cư, 49 loài sinh vật phù du và có nhiều loài nước mặn khác, trong đó nổi bật nhất chính là chồn hương.
Đây là loại động vật hoang dã có mùi thơm tự ra từ cơ thể, được sử dụng như một loại dược liệu quý.
Không chỉ vậy, chồn hương còn mang lại giá trị kinh tế khá cao.
Quý Bảo xin được gửi lời chào đến quý vị khán giả đang theo dõi chương trình Đôi Mắt Mê Kông.
Thưa quý vị, ngày hôm nay, với chuyến hành trình khi mà về với Cà Mau để gặp gỡ doanh nghiệp tư nhân Tâm Anh, mà đại diện ở đây là anh Linh con của chú Tâm.
Nhưng mà được biết nha, nhà của anh Linh còn tận dụng một cái khoảng đất trống kế bên nhà để xây nên một cái mô hình mà nuôi con chồn hương.
Mà khi mà nhắc đến con chồn này, ký ức tuổi thơ sẽ gợi về cho rất là nhiều người.
Ví dụ như bản thân Bảo đi, hồi xưa là mỗi lần ở dưới quê, mỗi lần khóc nhè hay là cái gì mà không nghe lời bà ngoại hoặc mẹ sẽ nói là "Bây giờ nín chưa?
Chồn mới vô giờ".
Cho tới khi mà mình lớn lên, mình lên Thành phố Hồ Chí Minh đi học, lúc đó vào trong thì tôi biết à đây là cái con chồn.
Rồi đến bây giờ thì cũng chưa bao giờ mà thấy một cái mô hình nuôi nhiều như vậy.
Bây giờ Linh có thể chia sẻ thêm cái cơ duyên nào để mình nuôi một cái trang trại chồn, một cái trang trại chồn lớn như vậy không?
Đối với mô hình chồn hương thì em làm cách đây khoảng năm năm nay thôi.
Trước đó là những con chồn địa phương này người ta sẽ thả rông, có nghĩa là tại vùng hoang dã thôi, mình bắt về mình cảm nhận thấy là nuôi nó sinh sản nó dễ quá.
Từ đó thì ăn lại không có tốn kém nhiều như những con vật khác nên qua đó thì em đã nuôi cả đàn ra thêm.
Về giá trị kinh tế thì nó cao lắm, có nghĩa là khi con giống nó cũng cao mà giá thương phẩm nó cũng cao.
Mình cày đàn ra mình bán giống cho các hộ khác.
Lúc đầu thì mình nuôi khoảng bao nhiêu con?
Ban đầu thì em nuôi khoảng tầm 50 con thôi, hiện tại thì số lượng con giống có khoảng tầm 1.000 con rồi.
Trong cái quá trình mà mình nuôi chồn vậy á, tại vì nó sẽ không tránh khỏi những cái khó khăn cũng như là đôi khi nó sẽ có những cái bệnh vặt, thì mình sẽ xử lý như thế nào cũng như là ngừa cho nó ra sao?
Đối với con chồn này thì nó cũng có những cái bệnh, có những cái bệnh vặt như là đường tiêu hóa.
Khi mà những con chồn nó bị đường tiêu hóa không tốt thì mình sẽ bồi bổ cho nó bao gồm như men hoặc là những cái chất để cho hệ tiêu hóa lại bình thường.
Nhưng mà trong cái trang trại của mình hồi nãy Bảo đi một vòng nha, nó giống như cái mê cung, giống như là cái đường bàn cờ để nó rẽ trái rẽ phải và Bảo thấy là có đặt những cái ký hiệu là khu A, khu B, C.
Đó là mình chia ra từng loại như thế nào?
Đối với nó thì em chia ra nhiều loại là có nghĩa là những khu là khu chồn con giống nè, khu chồn đẻ sinh sản.
Mà thường một cái con chồn khi mà nó mang thai như vậy đó thì bao lâu, trong vòng bao nhiêu tháng thì nó sẽ đẻ con?
Thường thì nó sẽ dao động từ 60 đến 65 ngày, nhất là 68 ngày là nó sinh sản.
Nếu mà một con sẽ đẻ được khoảng bao nhiêu con?
Trung bình là khoảng ba con rồi mình chăm sóc cái con mẹ cũng như là chăm sóc cái con nó thấp hơn nó dễ lắm anh.
Con chồn thì chủ yếu là mình chỉ cho ăn chuối, cá tại địa phương mình có sẵn thôi chứ không có bồi bổ.
Cái chuối giống như là chuối chín đúng không, trái cây đúng không?
Còn cá là cá tươi hay là cá tươi sống hết không có nấu chín, cứ để bơi ra ăn.
Nhưng mà nó ăn nhiều dao động một con chồn thì ăn nó tầm một con cá cỡ trên ba ngón tay, nó sẽ ăn hai cỡ sáng chiều.
Với lại cái mô hình mình phải nói là trên 1.000 con là nó khá là nhiều rồi đó.
Sắp tới thì em cũng đang dự kiến là làm một cái trại ở trên trên bờ tại vì diện tích hộ của mình đã hết rồi.
Kết hợp ở dưới đây là nuôi cá, là mình nuôi cá gì Linh?
Em nuôi cá tử, cá phi.
Những năm gần đây, mô hình nuôi chồn hương sinh sản và nuôi chồn hương thương phẩm đang phát triển tại một số địa phương trên địa bàn tỉnh Cà Mau.
Với lợi thế nuôi nhốt ít hao tốn diện tích, chi phí nuôi thấp và ít tốn công chăm sóc, nên việc nuôi chồn hương có thể xem là mô hình nuôi có nhiều triển vọng và cần được nhân rộng.
Tuy nhiên, do đặc tính của loài vật này là động vật hoang dã nên khâu phòng bệnh cho vật nuôi là rất quan trọng.
Anh Linh ơi, hiện tại mình đang đứng ở đây là Bảo thấy là ký hiệu là khu B.
Khu B có nghĩa là loại chồn nào?
Khu B là những loại chồn lớn thôi để mình phối giống như là chồn bố mẹ.
Như em này là chồn được cái con này là khoảng bao nhiêu ký?
Con này khoảng sáu ký.
Sáu ký mà công nhận nó đẹp quá, nó đẹp ha mà nhìn cái mặt nó rất là lanh lợi luôn nha.
Còn bên đây là chồn cái hả?
Bên đây là chồn cái.
Nó phối thì dao động khoảng tầm ba ngày, ba ngày là em cắt ra em không cho phối nữa.
Nhưng mà từ khi mà nó vừa sinh con xong thì bao lâu mình tách giữa con mẹ và con con ra?
Khoảng một tháng 15 ngày là em tách rồi.
Tách ra xong rồi khoảng bao lâu mình bắt đầu mình phối lại?
Là khoảng tầm một tháng đổ lại, một tháng đổ lại là con cái nó sẽ phối lại bình thường.
Một con như vậy á thì nó đẻ khoảng bao nhiêu lứa một năm?
Thì chắc cứ là hai lứa.
Tổng một cái tuổi thọ của nó luôn là sẽ đẻ bao nhiêu lần, mình sẽ cho nó đẻ hơn bao nhiêu lần?
Tuổi thọ thì em nuôi tới thời điểm hiện tại đây là năm năm nhưng em chưa có thấy là mình biết cái tuổi thọ là bao nhiêu.
Nhưng mà cái hồ này là cái hồ nhân tạo mình đào thôi đúng không?
Dạ đúng rồi, cái hồ này là hồ nhân tạo mình đào thôi.
Ở dưới sẽ phải là nuôi cá.
Cái số lượng cá ở dưới nhiều không?
Cho nguyên cái khu vực này nhiều lắm anh.
Cá tra đâu đó em thả là khoảng 1.000 con chưa tính những cái con cá rô rồi đủ thứ đúng không?
Đi một vòng nha.
Đây, một cái lồng như vầy cái diện tích của nó khoảng là bao nhiêu?
Một lồng diện tích nó là khoảng là sáu mét vuông.
Đây, đây một cái sợi dây, cái dây này là để mình làm dây này là em có cái đường nước cho nó uống riêng.
Giống như cái nước này là cho con chồn nó uống còn như cái đường anh thấy cái đường ống nhỏ dưới này là nhỏ dưới này là để mình xịt vệ sinh thôi không phải là nước cho nó uống à?
Đúng rồi tại vì cái nước uống nó cũng phải là vệ sinh, là cái nước uống riêng là sẽ đi bơm liên tục là mình sẽ có một cái.
Đây mình có một cái hũ nước, để đây là cái dĩa thức ăn đúng không?
À để có một cái lỗ nhỏ nhỏ để để cá, để em sẽ bơm trực tiếp vô cho nó uống.
Khi mà mỗi buổi chiều là em phải cho nó là phải xả đi là xả bỏ đi, rồi bây giờ đó bắt đầu mình nấu lại thì mình bơm cho nó uống là cái nước là mình không để qua ngày.
Mỗi người mỗi khu sẽ phụ trách hết tất cả luôn đúng rồi.
Mỗi ngày thì cho nó ăn cá với trái cây là ăn hai loại luôn dạ.
Cá với trái cây, một con ăn mấy trái chuối một ngày?
Một con như lớn như anh thấy thì khoảng tầm hai trái, hai trái chuối mình cứ để vô đó thôi rồi khi nào nó ăn khi mình để vô đó là nó sẽ tự ăn.
Để hơn luôn cho nó ăn hơn được chứ anh?
Nhưng mà nó sẽ ăn nhiều nó sẽ bị béo béo, nó bị béo quá đúng không?
Những cái thiết kế về dĩa đồ ăn cũng như là những cái ăn cũng như là những cái ống nước là cũng là Linh và ba nghĩ ra đúng không?
Đúng rồi, cũng là nhà gia đình nghĩ nha.
Cái đường đi trong này nó rất là thông thoáng nè, nó có những cái cửa sổ để cho thoát không khí ra bên ngoài nè, rồi nó có cái hơi nước nói chung là đã tạo được một cái môi trường tốt nhất để cho những cái con chồn ở trong đây nó phát triển và nó lớn lên.
Đó là một trong những cái điều kiện rất cần.
Á đây, cái khu này là khu D đúng không?
Khu D này là trồng gì Linh?
Khu D này là cũng là cho bố mẹ, mình cũng có giống rồi thì mình đem qua bên khu kế bên nữa.
Trời ơi nó nhiều khu quá, nó giống như là một cái bàn cờ vậy quý vị.
Đây là thức ăn của nó là đất ăn cho nó rồi mua là người ta giao tới cho mình à dạ đúng rồi, riết giống như là phú quý luôn hả?
Dạ đây nó ăn chuối chín thôi đúng không?
Chín bây giờ mình cầm nãy luôn đi.
Trời ơi giống như là nó còn hơn là cả là người ta bày bán ở ngoài chợ nữa mà toàn là chuối tốt, chuối ngon không à nha nha.
Rồi đi, rồi cái con này đó phải hơn sáu ký Linh ơi, nó bự gì mà nó bự dữ vậy mà nó đẹp quá, vậy nó thấy cưng á, nuôi làm thú cưng cũng ok nha.
Rồi nó đang biết mình cầm trái chuối nó đang thèm ăn kìa đó rồi chọc người ta rồi, dữ ghê chưa?
Thật ra nó rất là dễ thương luôn đúng không?
Thôi ăn trái rồi, con ăn nhiều quá bị mỡ trong máu bị mập quá đó.
Nuôi chồn và nuôi cái số lượng nhiều và thiết kế thông minh và vô cùng sạch sẽ như thế này luôn, một chàng trai phải nói là mới hai mươi mấy tuổi thôi quý vị quá giỏi quá giỏi.
Những cái lồng mà phối giống là Bảo thấy là lồng này và lồng kia nó sẽ có một cái cửa mình chỉ cần kéo lên thôi, rồi sau đó thì mình sẽ cho nó qua ngược lại mình đóng cửa lại thôi, mình hạn chế tiếp xúc tối đa nhất là khi mà mình bắt nó đúng không?
Đây là cùng một khu nó là khu D hết đúng không nha?
Khu D hết quý vị.
Quý vị có nghe là cái tiếng nhạc nó du dương du dương, nó giống như cái cách mà hồi nãy Linh có chia sẻ là để hạn chế cái việc mà ban đêm những cái con chồn nó quậy phá quá, mình phải giữ một phần yên lặng để cho những cái con chồn mà sinh nở rồi nghỉ ngơi, là những con chồn nó đang chuẩn bị lên giống, nó lên giống để nó phối đó.
Chồn cái nó kêu nó chuẩn bị nó phối đúng không?
Em này thì em nuôi chồn bầu thôi, như những con này là nó phối giống rồi nhưng mà nó chưa chưa đến ngày chưa biết là có bầu hay không.
Thường là của mình là khoảng tầm 30 ngày là mình biết mình chồn vào cái bầu hay không.
Và mỗi con mình sẽ ghi cái ngày lên đó luôn hả?
Dạ đúng rồi.
Linh ơi, rồi người ta đến đây người ta mua ví dụ những cái con giống á là người ta có chọn là tôi lấy con này con kia không hay là Linh sẽ là người tư vấn?
Trước tiên là em là người tư vấn, rồi khi khách người ta sẽ theo ý người ta muốn nữa, ta muốn chọn cái con này hoặc là chọn cái con kia thì mình phải theo ý người khách chứ mình không thể nào mà theo ý mình được.
Mà cái con giống á là khi mà mình bán ra thị trường bán cho người ta mang về nuôi á là nó được bao nhiêu tháng tuổi rồi?
Thường là khoảng tầm hai tháng là em lột đó.
Nó khoảng được mấy trăm rồi?
Nó khoảng tầm 600 gam.
Hồi 600 là cũng lớn rồi.
Hôm nay của em thì đó là chồn con, chồn con này thì nó ít có làm tiếng động, tiếng động nhiều mình cũng không sao nên chồn có tai âm thanh nó giống như là một cái bán cho người ta về để người ta nuôi đó hả cái này cỡ này là bán rồi đúng không?
Tính ra lớn rồi Linh ơi được cái mình cầm lên mình biết liền chứ gì đúng không?
Thật ra nhìn thoáng thoáng xa xa nhìn mấy con nhỏ nhỏ này mình tưởng là con sóc á.
Rồi đi rồi ngại quá đi mắc cỡ quá đi rồi nó nằm lên nhau nó quấn quýt vô rất là dễ thương luôn.
Em có bảng để cho dễ theo dõi anh Bảo thấy đó là em có ba con, có ba con đây là em có ghi đầy đủ thông số như là con này con đực cái trong mẫu nó là có hai con đực một con cái.
Ủa cái này là Bảo thấy là nó đẻ cùng một ngày cùng một giờ gì đó thì nó là cùng một mẹ ha?
Nó là chung ổ, này là cùng một mẹ hết đó anh.
Đây như cái ngày nó đẻ là em có ghi ngày đẻ 29 tháng 9 dạ.
Còn như ngày này của nó là ngày để mình tách bầy, tách ra khỏi mẹ đây em có ghi đầy đủ con.
Còn cái này là em ghi cái là con cha nó, cha nó là cái lồng số mấy ha?
Con cha nó là con đực số 7 à tại vì mỗi con đực em có một cái bảng riêng được ghi á của mẹ mình ghi như đây em bảo thấy nè đây là những cái con nó lớn hơn, lớn tháng lớn ngày hơn chút.
Mở ra chỗ này thì nó cũng ít có cắn như bên đây thì em cũng là cũng là khu chồn bầu tại vì để mình khi mà mình có giống xong ở cái khu B hồi nãy đó thì nó sẽ em bỏ trực tiếp qua đây còn khi mà mình có giống bên khu D xong thì em sẽ bỏ bên khu E đó bỏ chồn bầu mình.
Còn khu C, khu C này thì em nuôi chồn thương phẩm.
Cái gì là chồn thương phẩm ta kêu là chồn thịt đó?
Ồ sao mà Linh phân biệt ra là có chồn giống rồi chồn nuôi riêng rồi bây giờ có chồn thương phẩm nên nó khác nhau thế nào Linh?
Khi mình nuôi con chồn đực này nè là đủ cái độ tuổi của nó giống như là khoảng tầm bảy tháng là mình sẽ biết cái con đực đó là làm giống được hay không.
Biết em chia sẻ xíu là chia sẻ thử ok thì là mình phải nhìn trực tiếp vô cái cơ quan đó giống như mình mình nhìn mình biết rồi mình nhìn giống như cái em đã nói bên khu chồn con đây thì nó sẽ có là biết cái con cha nó là con bự con nè, con bự con nè, coi như con đực số 16 nó bự thì mình sẽ để con này làm giống được, nó cũng có thể là chung một bầy ra nhưng mà kia chưa không thể xài được hết nên phải bán hàng thương phẩm.
Đây là những con hàng thương phẩm hết.
Nhưng mà thường những cái con mà thương phẩm á đực và cái ăn thì nó cũng giống nhau thôi đúng không?
Đực nó ăn ngon hơn cái?
Ủa tại vì con đực nó có cái xạ hương nó thơm lắm khi mà mình ở đây ha tối lại khoảng tầm 7 giờ em cho có giống là con đực nó xạ nó mùi ra rất là thơm.
Nhưng tại anh Bảo đứng dắt này là mới có khoảng giấc chiều thôi nên nó chưa có thơm mấy.
Nên đó là lý do mà người ta gọi là chồn hương đúng không?
Đúng rồi.
Miễn con chồn càng già là ăn càng ngon, càng ốm thì lại ăn càng ngon, số ngộ vậy, càng ốm ăn càng ngon hả?
Chứ không phải là nó càng mập thì nó có thịt, chứ mỡ nó vẫn bị mỡ, nó sẽ bị đóng mỡ lại, nó bị đóng mỡ lại.
Con chồn nó già, chồn nó lớn thành phẩm như vầy nè thường là sẽ làm cái món gì là ngon?
Thì đa phần là một, đa phần một là ở đây là xào lăn, địa phương ở đây là xào lăn.
Khi mà lên Thành phố Hồ Chí Minh như em đã ăn là nấu sỗ khoai nướng quay hoặc là hấp thấp về thái xương rồi nói chung là vẫn là sầu lăng Việt Nam của chúng ta.
Khi mà nhắc về món ăn là nó đặc thù luôn, nó rất rất là nhiều từ một loại nguyên liệu có thể chế biến ra hàng chục món khác nhau giống như là món chồn này chẳng hạn là một trong những cái loại thực phẩm cũng khá là đắt và ưa chuộng hiện nay.
Là miền đất trù phú với rừng già biển khơi và sông ngòi, Cà Mau được đánh giá có hệ sinh thái đa dạng thứ hai trên thế giới chỉ sau rừng mưa Amazon ở Nam Mỹ.
Vô số loài động thực vật trú ngụ tại đây đã trở thành nguồn cảm hứng bất tận cho người dân địa phương tạo nên một nền văn hóa ẩm thực riêng biệt như một thỏi nam châm vô hình hút lấy tâm tư của những du khách đã từng ghé qua.